=== ТАЙМЫРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Таймырский заповедник основан в 1979 году.
Заповедник расположен на полуострове Таймыр.
Полуостров Таймыр находится на севере Красноярского края.
Площадь заповедника составляет около 2.7 миллиона гектаров.
Таймырский заповедник - один из крупнейших в России.
Климат в заповеднике арктический и субарктический.
Зима длится 8-9 месяцев, полярная ночь около 65 суток.
Заповедник включает четыре кластерных участка.
Арктический филиал находится на мысе Челюскин.
Мыс Челюскин - самая северная материковая точка Евразии.
На мысе Челюскин находится самый северный в мире маяк.
Филиал Ары-Мас содержит самый северный в мире лес.
Это островные лиственничные редколесья.
Озеро Таймыр - крупнейшее озеро на севере Сибири.
На Таймыре реакклиматизированы овцебыки.
Здесь крупнейшая в мире популяция овцебыков.
Популяция овцебыков превышает 11 тысяч особей.
В заповеднике гнездится краснозобая казарка.
Краснозобая казарка гнездится рядом с соколами для защиты.
На Таймыре самая большая популяция дикого северного оленя.
Исторически популяция оленя достигала 1 миллиона голов.
На территории ведут традиционный образ жизни ненцы, долганы, нганасаны.
В вечной мерзлоте находят туши мамонтов и шерстистых носорогов.
Таймыр имеет геополитическое значение для Арктики.
Заповедник находится в российской Арктической зоне.
Территория важна для контроля Северного морского пути.
Район богат редкоземельными и стратегическими ресурсами.
Рядом расположен Норильский промышленный узел.
Норильск - крупнейший производитель никеля и палладия.
Заповедник выполняет буферную и мониторинговую функцию.

=== БАРГУЗИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Баргузинский заповедник - первый в России государственный заповедник.
Он основан 11 января 1917 года.
Заповедник создан для спасения баргузинского соболя.
На момент создания оставалось 20-30 особей соболя.
Заповедник расположен на западных склонах Баргузинского хребта.
Территория входит в объект Всемирного наследия ЮНЕСКО "Озеро Байкал".
День рождения заповедника отмечается как День заповедников России.
Баргузинский заповедник отчитывает историю всей заповедной системы.
Заповедник находится в бассейне озера Байкал.
Байкал - объект трансграничного экологического сотрудничества с Монголией.
Главный приток Байкала - река Селенга из Монголии.
Вопросы строительства ГЭС в Монголии - экологическая геополитика.
Баргузинский соболь был восстановлен до стабильной популяции.
Заповедник имеет статус биосферного резервата.
Территория включает горные тундры, тайгу и альпийские луга.
Здесь обитают бурый медведь, изюбрь, кабарга.
На территории есть термальные источники.
Заповедник является эталоном природы Северного Прибайкалья.

=== КРОНОЦКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Кроноцкий заповедник основан в 1934 году.
Заповедник имеет статус биосферного резервата ЮНЕСКО.
Главная достопримечательность - Долина гейзеров.
Долина гейзеров - единственное гейзерное поле в Евразии.
В долине около 50 активных гейзеров.
Долина гейзеров открыта в 1941 году.
Долина подвергалась масштабным природным катастрофам.
Оползень 2007 года и ливень 2013 года изменили долину.
В заповеднике находится действующий вулкан Кроноцкая сопка.
Высота Кроноцкой сопки составляет 3528 метров.
Кальдера вулкана Узон называется "музеем вулканизма".
Кроноцкое озеро - самое большое пресноводное озеро Камчатки.
В озере обитает эндемичная форма кокани.
Кокани - это пресноводный нерка.
Здесь крупнейшая в мире популяция лебедя-кликуна.
В заповеднике есть Мертвая долина или Долина Смерти.
Долина Смерти находится у подножия вулкана Кихпиныч.
В долине скапливаются ядовитые вулканические газы.
Газы опасны для всех живых организмов.
Камчатка имеет важное геополитическое значение.
Полуостров омывается Беринговым и Охотским морями.
Это район стратегического рыболовства и базирования ВМФ.
Камчатка соседствует с США через Алеутские острова.
Заповедник маркирует присутствие России в Тихоокеанском регионе.
В заповеднике обитает камчатский бурый медведь.
Популяция бурого медведя одна из крупнейших в мире.
Территория включает 25 вулканов, 12 из которых действующие.

=== ЗАПОВЕДНИК КИВАЧ ===
Заповедник Кивач основан в 1931 году.
Он имеет статус биосферного резервата.
Визитная карточка - водопад Кивач.
Водопад Кивач - второй по величине равнинный водопад Европы.
Высота падения водопада около 11 метров.
Площадь заповедника около 11 тысяч гектаров.
Это пример "малого заповедника" в Карелии.
На территории находится дендрарий основанный в 1948 году.
В дендрарии акклиматизированы растения из разных регионов.
Растения из Северной Америки, Сибири, Европы и Азии.
Заповедник расположен в Кондопожском районе Карелии.
Территория покрыта преимущественно сосновыми лесами.
Здесь встречаются 200-летние сосны.
В заповеднике обитает 47 видов млекопитающих.
Среди них лось, медведь, волк, рысь, бобр.
Зарегистрировано 216 видов птиц.
Водопад Кивач воспет в стихах Гавриила Державина.
Державин посвятил водопаду оду "Водопад".
Территория имеет ледниковое происхождение.
Здесь много озер и болот.

=== ЗАПОВЕДНИК СТОЛБЫ ===
Заповедник Столбы основан в 1925 году.
Он создан по инициативе местных жителей.
Главный объект - сиенитовые скальные останцы.
Скалы имеют вулканическое происхождение.
Высота скал достигает 100 метров.
Скалы имеют собственные имена: Дед, Перья, Львиные ворота.
В заповеднике существует движение "столбизм".
Столбизм - уникальная субкультура скалолазов.
Заповедник разделен на две зоны: туристскую и заповедную.
Туристско-экскурсионная зона открыта для свободного посещения.
Заповедная зона имеет строгий режим охраны.
Площадь заповедника составляет 47 тысяч гектаров.
Расположен вблизи Красноярска.
Ежегодно заповедник посещают более 500 тысяч человек.
Здесь обитает 58 видов млекопитающих.
Среди них марал, кабарга, рысь, росомаха.
Зарегистрировано 199 видов птиц.
Скалы являются популярным местом для альпинизма.
Существует этика столбистов - "не рубить, не сорить, не шуметь".
Заповедник имеет научно-исследовательскую станцию.

=== АЛТАЙСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Алтайский заповедник основан в 1932 году.
Это крупнейший заповедник горной Сибири.
Площадь превышает 870 тысяч гектаров.
Заповедник имеет статус биосферного резервата ЮНЕСКО.
Он входит в комплекс "Золотые горы Алтая".
Заповедник окружает Телецкое озеро.
Телецкое озеро - второе по глубине в России после Байкала.
Глубина озера достигает 325 метров.
Озеро называют "маленьким Байкалом" Западной Сибири.
На территории представлены все природные зоны Алтая.
Здесь обитает снежный барс или ирбис.
В заповеднике находится водопад Корбу.
Высота водопада Корбу 12.5 метров.
Водопад падает прямо в Телецкое озеро.
Алтай - трансграничный регион России.
Заповедник находится близ границ с Казахстаном, Монголией, Китаем.
Создан трансграничный биосферный резерват "Большой Алтай".
Сотрудничество ведется с Казахстаном.
В заповеднике обитает 70 видов млекопитающих.
Среди них сибирский горный козел, марал, кабан.
Зарегистрировано 323 вида птиц.
Территория включает тайгу, альпийские луга, горные тундры.
Телецкое озеро содержит 40 кубических километров пресной воды.

=== КАВКАЗСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Кавказский заповедник основан в 1924 году.
Он создан на базе "Кубанской охоты".
Это крупнейший горно-лесной заповедник Европы.
Заповедник является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Главный символ - западнокавказский зубр.
Зубр был истреблен, но восстановлен из гибридных зубробизонов.
Сейчас существует стабильная вольная популяция зубров.
Территория включает уникальные альпийские луга.
Сохранились древние леса с тисом и самшитом.
Через заповедник проходят туристские маршруты к Черному морю.
Заповедник граничит с Сочинским национальным парком.
Кавказ - приграничный и нестабильный регион.
Заповедник граничит с Абхазией.
Абхазия - частично признанное государство.
Заповедник способствует международному сотрудничеству.
Ведется программа восстановления зубра.
Площадь заповедника составляет 280 тысяч гектаров.
Здесь обитает 89 видов млекопитающих.
Среди них кавказский благородный олень, серна, тур.
Зарегистрировано 248 видов птиц.
В заповеднике есть Сочинская тисо-самшитовая роща.
Самшит колхидский занесен в Красную книгу.
Высочайшая точка - гора Цахвоа (3345 метров).

=== ОСТРОВ ВРАНГЕЛЯ ===
Заповедник Остров Врангеля основан в 1976 году.
Это самый северный заповедник России.
Остров Врангеля - объект Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Остров называют "родильным домом белых медведей".
Здесь крупнейшая концентрация родовых берлог белых медведей.
Ежегодно создаются сотни берлог.
Остров Врангеля - "остров мамонтов".
Здесь жили последние карликовые шерстистые мамонты.
Мамонты вымерли около 4000 лет назад.
На острове самое высокое биоразнообразие в Арктике.
Единственное в России гнездование белого гуся.
Крупнейшая в мире колония тихоокеанского моржа.
На остров интродуцированы овцебыки.
Остров был частью древней Берингии.
Берингия - сухопутный мост между Азией и Америкой.
Остров Врангеля имеет стратегическое значение.
Он контролирует акваторию Северо-Восточного прохода СМП.
История включает территориальные претензии США и Канады.
Сейчас остров - символ российского суверенитета в Арктике.
На острове находится погранзастава.
Площадь заповедника составляет 2.2 миллиона гектаров.
Включает остров Врангеля и остров Геральд.
Климат арктический с сильными ветрами.
Средняя температура июля +2.5 градуса.

=== ПРИОКСКО-ТЕРРАСНЫЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Приокско-Террасный заповедник основан в 1945 году.
Это единственный заповедник в Московской области.
Заповедник имеет статус биосферного резервата ЮНЕСКО.
Главная достопримечательность - Центральный зубровый питомник.
Питомник основан в 1948 году.
Здесь начато восстановление зубра в России.
Выведено и расселено более 600 чистокровных зубров.
В заповеднике уникальная "окская флора".
Есть "дюнные комплексы" с степными растениями.
Растут ковыль и типчак нехарактерные для Подмосковья.
На территории есть тропа "Сквозь листву".
Тропа проходит на высоте 8 метров над землей.
Маршрут проходит среди крон деревьев.
Площадь заповедника составляет 5 тысяч гектаров.
Расположен на левом берегу реки Оки.
Здесь обитает 57 видов млекопитающих.
Среди них лось, кабан, косуля, бобр.
Зарегистрировано 143 вида птиц.
Заповедник находится в 100 км от Москвы.
Ежегодно посещают более 60 тысяч туристов.
Зубровый питомник открыт для экскурсий.
Здесь можно увидеть зубров и бизонов в вольерах.

=== ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ МОРСКОЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Дальневосточный морской заповедник основан в 1978 году.
Это единственный заповедник где 98% площади - акватория.
Акватория находится в Японском море.
Заповедник состоит из четырех участков с разным режимом.
Включает острова с птичьими базарами.
Более 5000 видов морских и наземных организмов.
Обитают дальневосточный трепанг и гребешок.
Встречается осьминог и тюлень ларга.
Заходят киты.
На острове Фуругельма крупнейшая колония чернохвостой чайки.
Можно наблюдать "цветение" воды от медуз-крестовиков.
Есть подводные "луга" из морских трав филлоспадикс.
Заповедник расположен в заливе Петра Великого.
Рядом находится порт Владивосток - база Тихоокеанского флота.
Район активного судоходства и рыболовства.
Граничит с морскими зонами КНДР и Южной Кореи.
Природа уязвима в зоне геополитических интересов.
Площадь заповедника составляет 64 тысячи гектаров.
Создан для сохранения прибрежной морской фауны.
Здесь 11 видов акул и 270 видов рыб.
Островные экосистемы важны для морских птиц.
Заповедник имеет три охранные зоны: заповедную, буферную, зону воспроизводства.

=== САЯНО-ШУШЕНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Саяно-Шушенский заповедник основан в 1976 году.
Заповедник имеет статус биосферного резервата.
Это крупнейший заповедник Саян.
Создан для компенсации ущерба от строительства ГЭС.
Заповедник примыкает к Саяно-Шушенскому водохранилищу.
Саяно-Шушенская ГЭС - одна из крупнейших в мире.
ГЭС - ключевой объект энергосистемы Сибири.
Главный охраняемый вид - снежный барс или ирбис.
Здесь ключевая группировка ирбиса в России.
Для изучения применяются фотоловушки.
Обитает саяно-шушенская популяция сибирского горного козла.
Козерог является основной кормовой базой для ирбиса.
Заповедник находится недалеко от границы с Тувой.
Тува - субъект Российской Федерации.
Близко расположена граница с Монголией.
Ведется международное сотрудничество по охране ирбиса.
Площадь заповедника составляет 390 тысяч гектаров.
Территория горная с высотами до 2800 метров.
Здесь обитает 52 вида млекопитающих.
Среди них марал, кабарга, рысь, бурый медведь.
Зарегистрировано 255 видов птиц.
Кедровые леса занимают 60% территории.
Заповедник труднодоступен, нет автомобильных дорог.

=== ДАГЕСТАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Дагестанский заповедник основан в 1987 году.
Расположен в многонациональном Дагестане.
Дагестан - регион со сложной социальной обстановкой.
Сохраняет уникальные ландшафты Кизлярского залива.
Кизлярский залив - важное водно-болотное угодье.
Сарыкумские барханы - крупнейшие песчаные горы в регионе.
Охраняется каспийский тюлень.
Каспийский тюлень - исчезающий вид.
Заповедник способствует устойчивому развитию региона.
Создает позитивные образы в неспокойном субъекте.
Площадь заповедника составляет 19 тысяч гектаров.
Состоит из двух участков: Кизлярский залив и Сарыкум.
Сарыкум - самый высокий песчаный бархан в Европе (262 метра).
Кизлярский залив - место остановки перелетных птиц.
Здесь зимуют до 250 тысяч водоплавающих птиц.
В заповеднике обитает 40 видов млекопитающих.
Среди них камышовый кот, шакал, кабан.
Зарегистрировано 250 видов птиц.
Каспийский тюлень - единственное морское млекопитающее Каспия.
Популяция тюленя сократилась на 90% за 100 лет.

=== КЕНОЗЕРСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК ===
Кенозерский национальный парк основан в 1991 году.
Расположен в Архангельской области.
Парк представляет культурный ландшафт русских поморов.
Поморы - русские жители северных морских побережий.
Парк сохраняет исторические деревни и храмы.
Это пример "культурного ландшафта" под охраной.
В условиях глобализации такие территории важны.
Парк является ресурсом "мягкой силы" России.
Утверждает историческую преемственность и ценность наследия.
Площадь парка составляет 140 тысяч гектаров.
Включает 40 озер, соединенных протоками.
Сохранилось 35 памятников деревянного зодчества.
Здесь 18 действующих деревень с традиционным укладом.
Парк имеет статус биосферного резервата ЮНЕСКО.
Охраняет не только природу, но и культурные традиции.
Проводятся фестивали народной культуры.
Развивается экологический и этнографический туризм.
Здесь обитает 50 видов млекопитающих.
Среди них бурый медведь, лось, волк, выдра.
Зарегистрировано 263 вида птиц.
Кенозерские озера богаты рыбой: щука, окунь, налим.

=== КУРИЛЬСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Курильский заповедник основан в 1984 году.
Расположен на островах Итуруп и Кунашир.
Острова входят в состав Курильской гряды.
Заповедник охраняет уникальную вулканическую природу.
Есть действующие вулканы и термальные источники.
Курильские острова - предмет территориального спора.
Япония оспаривает принадлежность островов.
Создание заповедника - акт утверждения суверенитета.
При этом природа действительно нуждается в защите.
Площадь заповедника составляет 65 тысяч гектаров.
Включает три участка: Алехинский, Тятинский, остров Демина.
Здесь 25 вулканов, 4 из которых действующие.
Вулкан Тятя высотой 1819 метров - символ Кунашира.
Термальные источники имеют температуру до 100°C.
В заповеднике обитает 44 вида млекопитающих.
Среди них соболь, лисица, бурый медведь.
Зарегистрировано 278 видов птиц.
Курильский бобтейл - уникальная порода кошек с островов.
Растет гигантский гречишник высотой до 4 метров.
Острова важны для нереста лососевых рыб.

=== БАШКИРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Башкирский заповедник основан в 1930 году.
Расположен в Республике Башкортостан.
Охраняет горно-таежные леса Южного Урала.
Главная задача - охрана бурзянской бортевой пчелы.
Бортничество - древний промысел башкир.
Пчелы живут в естественных дуплах деревьев (бортях).
Заповедник имеет статус биосферного резервата.
Территория включает хребты Уралтау и Южный Крака.
Площадь заповедника составляет 50 тысяч гектаров.
Здесь обитает 51 вид млекопитающих.
Среди них бурый медведь, рысь, лось, марал.
Зарегистрировано 155 видов птиц.
Бурзянская пчела отличается зимостойкостью и агрессивностью.
Мед диких пчел считается целебным.
Сохранились древние традиции бортевого пчеловодства.
Заповедник делится на два участка: Уралтау и Прибельский.
По территории протекает река Белая.
Есть карстовые пещеры и провалы.

=== БАЙКАЛЬСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Байкальский заповедник основан в 1969 году.
Расположен на южном берегу озера Байкал.
Входит в объект Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Охраняет горно-таежные леса Хамар-Дабана.
Хамар-Дабан - древнейший горный массив.
Здесь самые высокие осадки в Сибири (до 2000 мм в год).
Заповедник имеет статус биосферного резервата.
Площадь составляет 165 тысяч гектаров.
Здесь обитает 49 видов млекопитающих.
Среди них соболь, бурый медведь, изюбрь, кабарга.
Зарегистрировано 260 видов птиц.
Через заповедник проходит Великий Сибирский миграционный путь.
Осенью здесь пролетают миллионы перелетных птиц.
В заповеднике есть Музей природы Байкала.
По территории проложены экологические тропы.
Одна из них ведет к водопадам на реке Осиновка.
Заповедник граничит с Тункинским национальным парком.
Осуществляется мониторинг экосистемы Байкала.

=== ПЕЧОРО-ИЛЫЧСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Печоро-Илычский заповедник основан в 1930 году.
Расположен на Северном Урале в Республике Коми.
Входит в объект Всемирного наследия "Девственные леса Коми".
Охраняет крупнейший массив первичных таежных лесов Европы.
Главный объект - плато Маньпупунёр с каменными столбами.
Маньпупунёр - 7 каменных останцев высотой до 42 метров.
Столбы выветривания считаются одним из чудес России.
Заповедник имеет статус биосферного резервата.
Площадь составляет 721 тысячу гектаров.
Здесь обитает 43 вида млекопитающих.
Среди них лось, северный олень, росомаха, соболь.
Зарегистрировано 204 вида птиц.
По территории протекают реки Печора и Илыч.
Заповедник труднодоступен, нет постоянного населения.
Маньпупунёр является священным местом для манси.
Добраться до столбов можно только пешком или на вертолете.
Заповедник сохраняет эталонные северотаежные экосистемы.

=== АСТРАХАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Астраханский заповедник основан в 1919 году.
Расположен в дельте реки Волги.
Первый советский заповедник.
Охраняет уникальные водно-болотные угодья.
Дельта Волги - важнейшее место гнездования птиц.
Здесь крупнейшая в мире колония белых цапель.
Гнездится кудрявый пеликан и орлан-белохвост.
Заповедник имеет статус биосферного резервата.
Площадь составляет 67 тысяч гектаров.
Состоит из трех участков: Дамчикский, Трехизбинский, Обжоровский.
Здесь обитает 60 видов рыб.
Среди них осетр, белуга, севрюга (осетровые).
Зарегистрировано 283 вида птиц.
Весной и осенью останавливаются миллионы перелетных птиц.
Знаменитые астраханские лотосы цветут в июле-августе.
Лотос каспийский занесен в Красную книгу.
Заповедник важнейший рыбопромысловый район.
Осуществляется охрана нерестилищ ценных рыб.
Развит экологический туризм, особенно наблюдение за птицами.

=== ЛАПЛАНДСКИЙ ЗАПОВЕДНИК ===
Лапландский заповедник основан в 1930 году.
Расположен в Мурманской области.
Охраняет северную тайгу и горные тундры.
Основатель - Герман Михайлович Крепс.
Главный охраняемый вид - дикий северный олень.
Здесь крупнейшая в Европе популяция дикого северного оленя.
Заповедник имеет статус биосферного резервата.
Площадь составляет 278 тысяч гектаров.
Территория включает горный массив Чунатундра.
Здесь обитает 31 вид млекопитающих.
Среди них бурый медведь, росомаха, песец, лось.
Зарегистрировано 198 видов птиц.
В заповеднике есть "сказочная" резиденция Деда Мороза.
Дед Мороз Лапландского заповедника - туристический бренд.
По территории проложены экологические тропы.
Можно увидеть следы древнего оледенения.
Заповедник расположен за Полярным кругом.
Зимой здесь полярная ночь, летом - полярный день.
Сохранились нетронутые человеком леса возрастом до 600 лет.